# Визуализация и анализ данных на Python

## Оглавление

1. [Описание проекта](https://github.com/Agent-66/Churn-Data-Visualization/blob/master/README.md#Описание-проекта)
2. [Описание данных](https://github.com/Agent-66/Churn-Data-Visualization/blob/master/README.md#Описание-данных)
3. [Зависимости](https://github.com/Agent-66/Churn-Data-Visualization/blob/master/README.md#Зависимости)
4. [Установка проекта](https://github.com/Agent-66/Churn-Data-Visualization/blob/master/README.md#Установка-проекта)
5. [Использование проекта](https://github.com/Agent-66/Churn-Data-Visualization/blob/master/README.md#Использование-проекта)
6. [Авторы](https://github.com/Agent-66/Churn-Data-Visualization/blob/master/README.md#Авторы)
7. [Выводы](https://github.com/Agent-66/Churn-Data-Visualization/blob/master/README.md#Выводы)

## Описание проекта

Лучший способ отобразить информацию и донести её до других — использовать **визуальные методы**: графики, диаграммы, тепловые карты и другие приёмы визуализации данных.

Причины использования визуализации:
1. Визуальное восприятие физиологически является для человека основным.
2. Скорость восприятия увеличивается в 60 000 раз, если информация представлена в виде диаграмм.
3. Акцентирование внимания на важных деталях.
4. Такой способ представления информации помогает сделать результаты анализа понятными, интерпретируемыми, убедительными.
5. Визуализация помогает исследователю упростить анализ большого объёма данных со сложной структурой.

Навык визуализации предполагает правильный выбор диаграммы и умение её преподнести и интерпретировать.

**Данный проект** направлен на демонстрацию применения различных методов визуализации данных для их последующего анализа на примере датасета с данными об оттоке клиентов некоторого банка.

### Какой кейс решаем?

Банк обращается к вам за помощью: он хочет разработать кампанию лояльности по удержанию клиентов, но для этого ему необходимо, чтобы вы выяснили основные причины оттока клиентов. Нужно установить, чем ушедшие клиенты отличаются от лояльных и как между собой связаны различные признаки, определяющие клиентов.

После разведывательного анализа, с целью выявления наиболее важных признаков оттока, банк сможет построить модель машинного обучения, которая будет прогнозировать уход клиента.

### Задачи

1. Каково соотношение ушедших и лояльных клиентов?
2. Построить график, показывающий распределение баланса пользователей, у которых на счету больше 2 500 долларов.
3. Проанализировать распределение баланса клиентов в разрезе признака оттока.
4. Проанализировать распределение возраста клиентов в разрезе признака оттока.
5. Построить график, который показывает взаимосвязь кредитного рейтинга клиента и его предполагаемой зарплаты.
6. Кто чаще уходит, мужчины или женщины?
7. Как отток клиентов зависит от числа приобретённых у банка услуг?
8. Как влияет наличие статуса активного клиента на отток клиентов?
9. В какой стране доля ушедших клиентов больше?
10. Перевести числовой признак CreditScore в категориальный. Найти категории клиентов, которые уходят чаще всего.

### Требования к отчету

1. Подготовить мини-отчёт о проделанной работе в виде Jupyter-ноутбука. Отчёт должен содержать ответы на приведённые выше вопросы в виде графика и подробных выводов, которые вы можете сделать, исходя из него.
2. Для визуализации можно использовать любую из изученных библиотек. При выполнении заданий обязательно придерживайтесь критериев правильной визуализации.
3. В файле должно содержаться 10 графиков - 10 ответов к заданиям.
4. Каждый график и преобразования к нему выполняются в отдельной ячейке.

## Описание данных

В этом проекте используется датасет с данными об оттоке клиентов некоторого банка.

### Столбцы таблицы:
* RowNumber — номер строки таблицы; 
* CustomerId — идентификатор клиента;
* Surname — фамилия клиента;
* CreditScore — кредитный рейтинг клиента (чем он выше, тем больше клиент брал кредитов и возвращал их);
* Geography — страна клиента (банк международный);
* Gender — пол клиента;
* Age — возраст клиента;
* Tenure — сколько лет клиент пользуется услугами банка;
* Balance — баланс на счетах клиента в банке;
* NumOfProducts — количество услуг банка, которые приобрёл клиент;
* HasCrCard — есть ли у клиента кредитная карта (1 — да, 0 — нет);
* IsActiveMember — есть ли у клиента статус активного клиента банка (1 — да, 0 — нет);
* EstimatedSalary — предполагаемая заработная плата клиента;
* Exited — статус лояльности (1 — ушедший клиент, 0 — лояльный клиент).

С исходным датасетом можно ознакомиться на [Kaggle](https://www.kaggle.com/mathchi/churn-for-bank-customers).

### Cтруктура проекта:
* [churn.csv](./churn.csv) - файл с исходными табличными данными
* [churn_analysis.ipynb](./churn_analysis.ipynb) - jupyter-ноутбук, содержащий основной код проекта, в котором демонстрируются методы и подходы решения задач визуализации и анализа данных

## Зависимости

Python (3.10.6):
* [pandas (1.5.2)](https://pandas.pydata.org)
* [matplotlib (3.6.2)](https://matplotlib.org)
* [seaborn (0.12.2)](https://seaborn.pydata.org)
* [plotly (5.11.0)](https://plotly.com/python/)

## Установка проекта

```
git clone https://github.com/Agent-66/Churn-Data-Visualization
```

## Использование проекта

Вся информация о работе представлена в Jupyter-ноутбуке churn_analysis.ipynb.

## Авторы

* [Andrey Razin (Agent-66)](https://github.com/Agent-66)

## Выводы

В ходе работы над проектом были решены все поставленные по проекту задачи:
* с помощью инструментов pandas исходные данные были обработаны и подготовлены для визуализации;
* с помощью средств визуализации (библиотеки matplotlib.pyplot, seaborn, plotly.express) построены диаграммы, максимально наглядно отображающие взаимосвязи и распределения признаков в зависимости от поставленных задач.

На основании графиков был произведен анализ причин оттока клиентов из банкка. Были выявлены категории клиентов, наиболее подверженные оттоку, найден самый проблемный филиал банка. Построено несколько гипотез о причинах оттока с возможными рекомендациями по повышению лояльности клиентов к банку. 

Вместе с тем, датасет не содержит достаточной информации, чтобы можно было делать однозначные выводы и предложения по улучшению системы лояльности банка. Для этого необходимы дополнительные данные и новый комплексный анализ ситуации.

:arrow_up_small: [к оглавлению](https://github.com/Agent-66/Churn-Data-Visualization/blob/master/README.md#Оглавление)
